# SYS 3.16

# 今年我国经济发展的目标，任务和政策——学习领会中央经济工作会议和政府工作报告精神

华南理工大学 经济与金融学院 田秋生教授

记录人：官青

- 主题：围绕贯彻学习，领会中央工作会议精神和刚刚闭幕的两会精神，尤其是国务院政府工作报告精神
- 两点提示：
    1. 关心和服务经济社会改革发展实践，学习和贯彻党和政府关于经济社会发展任务目标任务和方针政策，应该是我们每个人，当然包括我们每个学生在内，应该有的意识和社会责任。这也是进行科研选题，做好学术研究，应该遵循的基本的价值取向；
    2. 了解党和政府关于经济社会发展的目标任务和重大战略，重要方针，重大政策，必须深入地学习领会，每五年一次的党的全国代表大会上的政治报告，中共中央关于制定国内经济和社会发展五年规划的建议（中长期的规划为五年一次）。在制定规划之前，首先是**中共中央专门召开这个方面的会议**，研究制定国民经济和社会发展的这些规划的建议。五年规划就是中共中央根据这些建议来制定的国民经济和社会发展五年规划的建议以及规划纲要。还有**一年一度的中央经济工作会议**，（最高规格关于经济工作方面的会议，由中共中央和国务院共同举行），分析当前经济形势，研究部署下一年度的经济工作，明确重大方针，基本原则，基本思想，基本任务，基本战略，重大政策，重要举措等内容。实际上，国务院政府工作报告就是围绕着中央经济工作会议的部署作出具体的，全面的落实安排。了解党和政府的一些重大方针，政策，我们作为一个学生，不仅仅是从事社会科学研究，不仅仅是从事经济学科专业，其他专业的学生也应该不同程度涉及到，有必要进行学习了解，特别是一年一度的中共中央经济会议，更应该加以关注。每年的中央经济工作会议通常在年底举行，就是为下个年度的经济工作做出安排。2023年的国务院政府工作报告，贯彻党的二十大精神，落实去年中央经济工作会议的部署，对今年的我国经济社会发展的基本工作（涉及到基本目标，基本任务，重要举措等）作出全面的，具体的安排。今天与各位交流的就是教授个人学习领会去年中央经济工作会议和今年国务院政府报告的体会，重点围绕经济社会方面，经济方面，尤其是按照去年中央经济工作会议所确定的今年的一些重点任务展开：稳增长，稳就业，稳物价，推动经济运行整体好转，实现质的提升和量的合理增长，为我们全面建设社会主义现代化国家这一总的任务开好局，起好步。接下来围绕三个方面的问题展开讨论，可以是知识性的，普及性的，也可以是专业性的，研究性的
        1. 比如 保持经济运行的合理区间，这就是一个重要的现实问题，也是一个重要的学术问题，可以从理论上，从实践上，我们经济运行怎么样才算处于合理区间，有没有这样的一个合理区间，这个合理区间如何确定，合理区间的决定因素是什么，我们如何去实践这样一个合理区间。
        2. 比如 货币政策，要保证货币供应量和社会融资规模与名义经济增长率大致匹配。但是怎么做才算大致匹配
        3. 扩大内需，切实落实两个毫不动摇，以及建设现代化经济体系等既是重大的实践问题，也是重大的理论问题和学术问题
- 话题1: 无论是中央经济工作会议也好，国务院政府报告也好，围绕着我国今年经济社会发展，明确了哪些具体目标，我们如何理解，贯彻，落实这些目标；
    - **中央经济工作会议明确要求：突出做好稳增长，稳就业，稳物价重点工作，有效防范化解重大风险，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，为全面建设社会主义现代化国家开好局，起好步。**这些就是总任务，总目标，其他都要服从于这个总任务，总目标。
    - 政府工作报告对今年我国经济社会发展的预期目标作出明确（明确总目标）：
        - 经济增长率目标：国内生产总值预计增长目标：5%左右   （体现稳增长）
            - 必要性：
                - 经济发展不能没有增长。
                    - 我国与发达国家不同，如日本，欧元区甚至美国，他们经济增长率为零增长社会矛盾也不大。近年日本，欧元区的经济增长率都很低并且有所下降，但社会照常很平稳，没有引发大的矛盾。因为他们的经济发展已经接近成熟，居民收入水平和生活水平都已经很高，经济增长率低并且有所下降会影响居民生活，但不会影响到民生。他们的民生压力，就业压力没有我国大。但我们仍处于发展中国家的阶段，跟发达国家水平相比仍有一定差距，这个差距就决定了创造就业岗位，安置新增劳动力就业需要一定的经济增⻓。近几年，我国每年一千多万应届大学毕业生，就是巨大需要安置的新的就业量。没有经济的增长怎么去创造就业岗位。尤其在今天，人工智能快速发展，对劳动力的需求又大大减少，人的寿命又在延长，实际劳动力总体又在增加，所以各种因素交织，给我国带来巨大的就业压力。所以没有增长不行，没有增长也没法增加居民收入，没法改善居民生活。我们既要解决就业问题，还得给现有就业人口的收入水平提高创造条件，所以没有增长不行。缩小与发达国家经济发展的差距，赶超世界先进水平同样也需要有经济的增长，不然没办法进步。所以增长和发展，在我国现阶段是压倒一切的任务，是硬道理中的硬道理。
                - 高质量发展依然需要经济增长。
                    - 今天，虽然我们进入了高质量发展阶段，在强调促进高质量发展，但应该纠正一个认识误区，尤其是这几年。早些的时候，我们唯GDP认英雄，而今天我们讲的高质量发展，曾经一度有所忽视。我们应该认识到，高质量发展与较高速度增长并不矛盾，且高质量发展需要一定的增长速度，因为高质量发展的本质依然是发展，既然是发展就必须有增长。经济增长是发展的核心，标志，体现。没有质量的增长是没有意义的，没有增长的质量也是没有意义的。推动高质量发展，必须坚持速度与质量的有机统一。
                        - 可以把高质量发展看作一个条件极值问题，高质量是发展的约束条件，高速度是发展的目标函数，要素和投入方式是实现途径。所以，在满足高质量发展要求的前提下，尽可能实现高速度增长，获得增长速度这一目标函数的极大值，是高质量发展的内在要求。
            - 可能性：
                - 具备生产能力的支撑和市场需求支撑。（以下说明确定5%这一目标的逻辑）
                    - 首先需要明确经济总量大小根本的决定因素，为什么不同国家经济增长率不同，为什么不同国家经济总量不同。从理论上讲，一个国家的经济总量，从根本上决定于： 1. **生产产出的能力**：基于生产要素，生产水平，体制机制，能生产多少。如果没有限制，从生产产出能力来看，运用各种生产要素，在既定的技术水平下，能生产多大的产量；2. **市场需求有多大**，即允许生产多少。  **这两大因素相互作用，决定了一个经济体的经济总量，也决定了一个经济体的经济增长的速度**。
                    - 从生产能力来看，为什么不同国家有不同的生产产出能力，为什么美国的经济总量那么大。我们与美国比较，如果在基本要素相同的时候，我们能生产多少。一个国家生产产出的能力（通常用GDP这一用货币单位表示的总产出，表示了粮食，服装，钢铁，金融服务，运输，劳务等）主要决定于其**自然资源存量，物质资本存量，劳动力数量和人力资本存量，创新能力和技术水平，利用国外技术和资源的能力，以及决定这些要素配置效率使用和效率的体制机制政策**。
                        - 和美国比对，今天我国自然资源存量，物质资本存量并不少于美国，劳动力数量远多于美国。只在科技创新能力和技术水平上逊于美国。但是现实是2022年，我国GDP总量18万亿美元（121万亿元人民币），美国为25万亿，我们只有他们的72%。**因此我们仅仅从生产能力的角度（不考虑市场需求允许生产多少）可以有个判断，如果我们的科技创新能力和技术水平达到或接近美国，因为我们在其他方面和他没有差距，甚至有些方面优于他（劳动力资源），我国的经济总量至少应该与美国差不多。因此可以作出推断，我国的经济还有很大的扩张潜力，在未来一个时期，随着创新能力和科技水平的不断提高，仍然可以保持一个远高于今天美国经济增长率的较高增长率。**
                    - 从需求方面，在现实当中并不是能生产多少就可以生产多少。从市场所能允许的角度来看，一个国家的经济总量，在不考虑国外需求的前提下，主要决定于本国的人口规模和人均消费水平。人均消费支出总和即为本国的消费支出，在今日可以大致用**社会消费品零售总额**来表示，今天在43万亿左右。但是我们人均消费水平还远低于发达国家，所以说该总额还有很大的提升空间。那么随着需求的扩大，允许生产的产出量还有较大的扩张空间。
                        - 与美国比对，我国去年年底的总人口为14.1亿，大约为美国总人口4.3亿人的4.25倍。我们的人口规模比美国大得多，但居民人均可支配收入和消费支出折算为美元都还不到美国的10%。居民人均可支配收入仅为美国的7%多一点，消费支出占美国的8%左右，表明我们还有较大的提升空间。只要随着经济的发展水平不断提高，我们的消费支出会不断增长。**因此我们可以有个判断：随着居⺠收入水平的不断提高，我国居⺠的消费总需求还有很大的扩张空间，即使达到今天美国的人均收入和消费水平，也会远远超过美国。可做大致计算，如果我国的人均收入水平和支出水平达到美国今天的水平，我们的社会消费品零售总额会达到400多万亿（实际今日43万亿）。表明从市场总需求来看，未来一个时期，我国经济还会保持一个远高于今天美国经济增长率的增长率。这个远高于今天美国经济增长率的增长率可大致定义为5%左右，因为最近一二十年，除了特殊年份，美国的增长率一直在2%以上，个别年份还超过3%，而且要注意的是美国今天这一增长率是在他的GDP总量已经很大的情况下实现的。所以基于以上各种因素的考虑，我们可以断定，如果没有意外的特殊因素影响，比如这几年疫情，在未来一个时期，我国的经济还可以保持一个大概高于美国今天经济增长率的增长率，这一增长率基于前面的综合分析可以大致定义为4%以上或者5%左右。当然这一水平为一个较长时期内，理论水平上的值，并不是说每一年份我们自然能实现这一水平，每年是否能实现还取决于一些短期因素。**
                    - 因此现在把经济增长率确定为5%左右，符合当前现阶段的趋势
                - 正确认识我国当前经济下行的原因，是短期因素还是长期因素。对这些因素的解读，有助于我们正确地估计我们今天增长率目标的科学性，合理性。
                    - 主要因素：疫情及其所派生出的一系列影响，比如国际市场萎缩，出口遇到困难。
                        - 过去这几年，由于持续的疫情，不仅直接影响了一些行业中企业的正常的生产经营和投资，如旅游，餐饮，交通，出现，教育（教育受到的冲击不亚于实体经济），教培。
                        - 影响行业生产，人们消费，从而进一步影响就业，间接影响了居民收入和消费，加大了对经济的冲击。这个冲击就是供给冲击。2021年中央经济工作会议明确三大压力：需求收缩，供给冲击（最根本），预期转弱。
                        
                        因此根据当前形势可以得出判断：**随着渐渐疫情消退，正常社会生产和生活秩序将逐渐恢复，经济运行将整体逐渐好转，恢复正常增长。尽管还需要一个过程，但如果疫情不再反复，应该是总的趋势会越来越好。这就表明我们不能基于这几年经济下行就认为我们2023年制定这样一个经济增长目标不切实际。**
                        
                - 充分认识现阶段我国经济发展的优势或潜力
                    - 超大规模市场优势。市场是今天最稀缺的资源。早些的时候，我们处于短缺经济时代，人们有需求，生产能力有限，生产的东西满足不了人的需要，那时市场不是稀缺资源。今天，经济社会发展阶段发生重大变化，由短缺经济时代已经走向过盛时代。如果市场允许，每一个行业都可以生产更多，意味着没有行业处于短缺，如果市场允许，可以生产更多的粮食，服装，家电，钢铁，汽车等。今天的产能过剩就是因为市场需求有问题。发达国家的市场接近饱和，我们作为最大的发展中国家，相对来说我国的市场是巨大的，这就是巨大的优势，市场成了巨大的稀缺资源。
                    - 丰富的人力资源优势。1.7亿人接受过高等教育，没有其他国家可以比拟。。
                    - 显著的规模优势。在珠三角，长三角，环渤海京津冀经济地区，尤其是长三角和珠三角，形成这么多的产业集群。没有一定的规模，很难形成产业集群，表明我们有巨大的市场，完备的体系，突出的规模经济和范围经济。
                    - 超强自我循环能力。因为我们有巨大的市场，有更细的分工，完备的产业体系，所以我们配套能力很强。就工业来看，联合国有一个统计，当今世界上的工业门类项有25个大类，191个中类，525个小类，所有这些类型我们都有。严格意义上，只有中国和美国拥有所有的工业门类。欧盟整体可以有，但讲单个国家没有哪一个国家有。
                    - 显著的经济体制优势。我们既有市场配置资源的效率优势，又有政府的调控优势。实践告诉我们，经济社会发展离不开市场，也离不开政府的科学管理。政府的积极干预，科学干预是必须的。**过去经济社会发展的巨大成就=市场化改革+政府科学管理**。
                - 2022年的较低增长。上一个年度的增长率仅为3%，为近些年来比较低的增长率。从这一点来看，上一个年度增长率低，就更可以认为本年度可以有较高的增长。
                - 权威机构预测。国内中科院预测可能达到6%左右；国际货币基金组织（IMF）预计5.2%；穆迪预测5%；联合国预测在今年相较于去年会提速。所以从世界权威机构来看，我们确定一个5%左右的增长目标，也是有依据的，切合实际的。
                - 近年来实际增长率，2015年-2019年，这几年增长率平均为6.68%。世界上有三个经济体GDP是超过10万亿美元，美国2021年23万亿，2022年25万亿；我们2021年是17.7万亿，2022年是17.99万亿；欧元区2022年14.4万亿。在这三大经济体中，我们确定5%左右体现积极，稳中求进，稳字当头的指导思想。**5%左右的增长率是一个积极的目标。**
            - 艰巨性：
                - 总需求不足，市场不景气是导致经济下行的直接原因。由前面的分析得：这些年的疫情冲击导致了总需求不足。总需求不足，导致企业经营普遍面临困难，当前我国经济恢复的基础不牢固。
                - 外部环境动荡不安，一些新的难以预料的不稳定因素。俄乌局势怎么走，国际能源危机粮食危机如何发展，尤其是这几天美国两大银行出现关停倒闭等。这些都会对我们的经济发展造成影响。即使疫情能得到控制，在今年能彻底消退，造成的后续影响，企业的恢复，信心重振也需要一个过程。
                - GDP总量总规模已经很大，这也是我们保持一个较高增长的难点所在。今天一个百分点的增长和以往一个百分点的增长不可同日而语。
            - 总思路：贯彻落实中央经济工作会议各项部署，和国务院政府工作报告的各项具体安排。3.13日信任国务院总理李强在答记者问回答就5%经济增长率如何实现的时候，他回答道：就是要打好几套组合拳，宏观政策，扩大需求，改革创新，防范风险。
        - 就业目标：城镇新增就业总人数1200万人左右，城镇调查失业率5%左右  （体现稳就业）注意，此处强调城镇就业情况，而不包括农村，美国也是一样统计非农业人口失业就业情况。
            - 城镇新增就业总人数1200万人左右。光大学毕业生今年1158万人，接近1200万，因此压力很大。
            - 城镇调查失业率5%左右。2018年以前，我国采用城镇登记失业率，找不到工作一定时间可以在有关部门登记。从2018年1月开始，我们采用统计城镇调查失业率，更能反应城镇人口失业情况。人力资源部每月调查公布城镇调查失业率。2020年2月为6.2%，疫情最为严重，失业率也达到最高。
                - 对比2020年中国，美国，欧元区，日本的失业率。2020年一季度二季度我们比较高，三季度美国高出14.7%。按去年的失业率来看，欧元区高于我们。但是不能简单拿欧元区的失业率与我们比较。欧元区的自然失业率通常较高，因为他们福利水平高，失业的机会成本较低。日本因为其特殊的就业制度，加上其劳动力供求状况，其自然失业率就在3%左右，低于3%。美国的失业率通常在5%左右，但近些年在4%以下。我们的失业率在5%以上，由此来看，我们的失业率偏高，就业压力很大。而且我们一个百分点的失业率和其他国家一个百分点的失业率不可相提并论。**从就业压力来看，我们一个百分点的失业率所暗含的就业压力，社会矛盾比发达国家大。**因为总体来看，我国劳动力人口较多，既是优势也是劣势。如果从就业率失业率反映经济形势来看，我们也不能和其他国家相提并论。日本，美国失业率低，很大程度和他们劳动力奇缺有直接关系，**因此不能说他们是失业率比我们低，他们的经济形势就比我们好**。因为他们劳动力本身奇缺，因此他们失业率本身应该是比我们要低的。**美国25万亿的GDP对应劳动力，如果算上全部人口也才3.3亿；我们18万亿GDP，对应劳动年龄人口（16到65岁）9亿多，所以说，在比较时要分情况**。为什么说经济学的分析是门艺术，因为在分析时处处体现根据具体的目的作出相应的结论。
            - 劳动力就业压力主要决定于劳动力的供求状况。劳动力的供给情况来看，劳动力人口增⻓情况，每年应届大学生毕业人数，人类健康寿命的延⻓情况，都会影响劳动力的供给。从劳动力的需求来看：经济的规模经济的增速居定就业岗位的多少，社会各单位各部门智能化的程度决定产出劳动力比例，也决定产出资本比例。
                - 再次与美国比较，美国的劳动生产力比我们高得多，不完全是因为他的技术水平高，还与他的劳动力供给状况有关，跟生产当中资本劳动比例比我们高有关。
            - 农业农村人口的城市化转移还未结束。从改革开放以来，我们人口流动的格局为农业向非农业转移，农业农村向城镇转移。这一人口区域流动格局在现在还未结束。两个转移的重要途径，高考（毕业），参军（专业）；农民工（务工）。
                - 世界各国农业人口比重。从现阶段农业人口比重和农业人口规模可以看出今天农业农村人口非农化转移的过程还未结束，城镇就业压力还会继续增大。注意，我们现在讨论的是农业人口而不是农村人口，农业人口是农村人口的一部分。仅仅是农业的农村人口所占总人口比重在2018年时为26.8%，这两年为23%左右；发达国家美国为1%以上，日本是3.4%，英国1.1%。德国1.3%，法国2.6%，西班牙4.3%，荷兰2.2%，南非，俄罗斯，韩国都比我们低，只有印度比我们高一些。**从这个占比以及我们的总人口，就知道我们农业人口规模有多大**。2018年，我国农业人口保守估计（以第一产业农业人口为近似估计）为2.1亿，今天在1.8亿。**没有一个国家，在农业人口规模如此庞大的情况下能实现现代化**。美国总人口3.3亿，劳动力总人口占1%，他们生产的农产品满足本国的需要后还有余，用于出口；我们这么多的农业人口，还需要进口粮食。**因此，农业农村的现代化，农业农村人口非农化是一个重大的问题。**
            - 各地人口继续向大中城市集中。第七次全国人口普查数据显示出一个趋势，全国各地人口省内区域流动的突出特征：继续向大中城市集聚。2020年与2010年相比，各省会城市及非省会计划单列市常驻总人口除了哈尔滨以外都是大幅度增加，远超全省和全国总人口增幅，其中有23个省会城市及非省会计划单列市常驻总人口增幅超过20%。这23个当中，有17个超过30%。这17个当中，有10个超过40%，其中西安和拉萨超过50%，合肥超过60%，深圳接近70%。**这样一个人口流动的格局从结果来看必然会增大城镇人口就业压力**。因此可以判断：**未来我国社会的两大矛盾交织，一个是人口出生率下降老龄化提高，另一个是就业的矛盾压力继续上升（尽管近些年来劳动力增加量出现减少）**。
                - 就业压力继续上升的原因：
                    - 人工智能的发展，劳动生产力的提高导致经济社会发展对劳动力的需求日益减少。除了新兴的行业，所有已有行业没有一个行业的就业人口是膨胀的。金融系统大裁员，党镇机关，企事业单位都是如此。就连食品厂的生产车间（一般来说生产粮食的车间智能化的水平是比较低的）都实现无人化。城市清洁系统，无人清洁车开始使用。因此，人工智能的发展到底有多大的影响，才刚刚开始。
                    - 随着收入水平的不断提高，人们的消费需求持续下降。从发展趋势上来看经济增长的根本动力减弱，经济发展速度放慢，就业岗位的创造减少。发达国家的经济增长率比发展中国家的经济增长率要低，最根本的原因是发达国家的市场需求饱和。
                    - 随着健康状况的改善和人的健康寿命延长，实际劳动力的供给在增加。改革开放初期，我国人均预期寿命在67岁左右，现在是77岁左右。早先人均寿命的延长是因为婴儿死亡率的下降，今天人均寿命的延长是实际寿命的延长。可做计算，每五年不到，人均寿命会延长一岁。上海浦东每五年延长1.61岁。日本今天的预期寿命就是我们明天的预期寿命，女性达到88岁，男性达到81岁，平均为84岁，他允许80以上群体就业，企业雇佣80岁以上的群体。从此来看，我们不能否认出生率下降，人口老龄化是重大问题，我们同样不能否认将来就业压力更是一个重大问题。这就涉及到我们如何看待劳动年龄人口减少的问题。
                        - 如果讲人类的繁衍，延续我们必须高度关注人口出生率下降的问题，这是一个新的人口危机。如果从经济增长的角度，劳动力减少孤立地来看会影响经济增长，但综合地看不会影响经济增长。从老龄化的角度来看，这也不是一个不可以解决的问题。所以，到底人口出生率下降给人类的挑战是什么。如果只是看到劳动力人口减少影响经济增长，为了经济增长从而鼓励出生，能不能出生是一个问题，出生了之后能不能解决经济增长还是一个问题。所以这些问题都是需要考虑的。
        - 物价：居民消费价格涨幅3%左右 （体现稳物价）
            - 物价的涨幅不是越低越好，当然也不能太高。
                - 如果物价下降或者涨幅太低，就意味着市场的低迷。虽然作为消费者，买东西时购买力提高了，一定数量的货币收入能买到更多的东西，但是消费者兜里的钱就少了。因为市场的低迷会影响企业的生产和经营，从而会影响到人们的就业，会影响到经济增长。因此，**实践经验表明，物价不是越低越好。经济社会发展需要一定的，适度的物价增长**。历史上有时候通货膨胀很高，被称为恶性的通货膨胀，但是2%到3%的通货膨胀是合理的，可以接受的以及有必要的。每到物价萎缩的时候，企业的日子都不好过。
                - 物价涨幅太高，不仅影响居民的生活，也会产生错误的价格信号，影响资源的配置，影响企业的生产。所以政府每年都会制定物价涨幅的控制目标。在物价这个问题上，控制的主要是和居民生活相关的消费价格，也就是居民消费价格。
            - 居民消费价格指数
                - 居民消费价格直接影响了居民生活，生活费用和生活成本。它最敏感也最为重要，广受人的关注。因此每年制定目标是，是消费的价格，不是生产的价格，也不是工业的价格。
                - 居民消费价格指数，是指居民所购买的各种消费品和劳务的这个价格水平的相对指数。要理解居民消费价格指数，需要弄清楚目前我国居民消费，到底全部的消费项目可以分成哪些大类，各个类别的消费支出又占多大比重。
                - 当前居民消费项目分类和占比。家庭居民消费可分成八类：⻝品，衣着，居住，生活用品及服务，交通通信，教育文化娱乐，医疗保健，杂项商品及服务。从当前来看，占比最高的是食品，占比29%左右，在2000年时占比为39%左右。实际上食品的占比就是恩格尔系数（食品消费支出占家庭所有消费支出的比重）；占比第二大的为居住，包括了水电费和房租（与能源价格相关）。这些数据可以告诉我们，要控制消费价格，要重点控制哪些项目。
                - 控制居⺠消费价格涨幅关键在于稳定供给。
                    - 稳定食品供应：稳定农业生产，稳定粮食和肉类的储备供应。**改革开放以来，历年中国的数据都证明居民消费价格和货币供应量没有必然联系**。但是在这个问题上有一个权威性的误区：没有人不认为物价决定于货币供应量。
                        - 一个普遍的权威性错误：认为任何价格的上涨，都是因为货币供应量过多。货币供应量过多导致价格上涨的内在逻辑到底是什么。弗里德曼认为通货膨胀无论何时何地，都是一种货币现象。
                            - 上世纪二十年代初期德国通货膨胀，到底是因为物价上涨不得不发行货币，还是说货币发行才导致物价上涨。（思考问题）
                    - 稳定能源生产，能源储备，能源供应。
                    
                    稳定好这两个方面，消费者物价指数（CPI）不是问题。这些年我国CPI低于欧洲国家，低于美国，甚至低于日本，就是因为这两个方面我们没做到稳定。
                    
            - 其他两个因素
                - 货币供应量。并非总是影响价格;价格决定于物品的供求，货币供应量并非总是影响任何物品的供求。有人说货币发行量多了货币就贬值，但到底是因为货币发行量多了货币贬值还是物价上涨了货币才贬值。从物价史的主要案例当中，物价上涨逼的不得不发行货币，而不得不发行的货币多了又导致物价上涨。
                - 国际市场价格传导
        - 居民收入增长与经济增长同步 （体现民生问题）
            - 从中可衍生出研究问题：居民收入增长与经济增长实现大致同步的机制是什么，如何保证大致同步，如何构建这套机制
        - 对外经济：进出口和国际收支基本平衡，要促进出口同时提高效益
        - 粮食安全：1.3万亿斤以上
        - 绿色环保：单位国内生产总值（每十万元GDP）的能耗和排放密度继续下降，重点控制化石能源消费（强调能源的消费结构，既涉及到生产结构，又涉及政策体系），以便保证生态环境质量稳定改善
        - （讲座围绕前三项展开，如何对这些目标进行理解，解读，谈体会）
- 话题2: 围绕这些目标，我们今年面临的重大经济社会任务，也就是重点目标任务应该是抓哪些工作；
    - 中央经济工作会议确定的总任务是五大项，国务院政府工作报告是十大项
        1. 扩大国内总需求
            - 重中之重。当前的主要矛盾就是总需求不足，经济下行的压力就来自于总需求不足。所以要想做到稳增长，稳就业就必须扩大总需求。这个问题解决不好，经济运行整体好转难以实现，经济增长率5%的目标难以实现。所以要害所在就是扩大国内总需求。
            - 两个方面：消费和投资。
                - 必须把扩大居民消费放在首位。消费，特别是居民消费在总需求中占比最大。GDP有三种统计方法，生产法（通常我们所说三次产业增加值加起来就是GDP），收入法（所有劳动者报酬，企业的生产盈余折旧以及政府的净税收，生产税净额的总和）和支出法（国内居民的消费支出，企业的投资支出以及进出口总和）。在支出法GDP计算方法中，占比最大的即为国内居民消费支出。所以说，消费在总支出中占比最大，在根本上决定了投资。同时也是国民经济大循环中最重要的一个环节，决定和影响了整个国民经济大循环，构建新发展格局并且打通这个大循环。因此扩大总需求，必须把扩大居民消费放在首位。
                    - 扩大消费的三个要点
                        - 解决好三个问题，可以参考深圳特区报道理论周刊，文章名《**扩大内需的关键是扩大消费**》，作者田秋生
                            - 花钱没有钱。没有钱没法消费。信心不足也是没有钱的问题。
                            - 有钱想花没法花。有钱有购买力，但是没有可供消费项目，或者说没有这些条件。比如一些边远乡村，有钱想买家电但是没通电。
                            - 钱多花不完。
                            
                            为什么说要解决好这几个问题。人们研究消费，如何扩大消费是研究消费者在消费方面的行为规律，而不是教人们如何消费。即使是增加收入，也不是想增加多少就增加多少，而是如何增加多少，这就是一个政策问题。消费无疑决定于收入，但收入并不是决定消费的唯一因素。
                            
                            - 一个重要事实，20世纪90年代末期以前，我国居民收入和消费水平远比今天要低，但在那个时候并没有出现消费需求不足，甚至还是需求短缺。今天我国居民收入和消费水平与以往相比提高了很多倍，反而出现了消费需求不足。这样一个事实告诉我们：那个时候没有消费需求不足不是因为收入低，今天出现消费需求不足不完全是因为收入高。因此，那个时候没有消费需求不足也好，今天出现消费需求不足也好，这些主要不是收入的问题，而是今天居民消费结构发生变化。近十年来的数据充分显示，基本的消费项目占比已经不会随着收入的增长而增长，每一个普通的家庭，每月也好，每年也好，食品的消费量（粮食，蔬菜，蛋类，肉类，奶类），耐用消费品以及很多消费项目接近饱和。我们居民消费结构发生重大阶段性变化，基本消费项目需求开始饱和，开始进入发展享受性消费项目阶段。到了这样一个阶段，消费在转型，该有的都有了，但收入难以支撑更大的消费项目。在这个阶段生产不断发展，需求相对稳定下来了。**在这个时期，通过简单地增加收入来扩大消费，对低收入群体来讲是可行的，但是并不是说对于任何收入群体来讲增加收入都能扩大消费**。因此，改善供给显得特别重要。
                        - 致力于改善供给。改善供给，发挥企业家的作用，开发创造需求显得极为重要。所以改善供给的着力点有，
                            - 充分发挥企业和企业家的作用
                            - 营造更好营商环境，改善影响自然资源配置的体制机制（上学难，停车难等问题），提高供给对市场需求的反应速度，增强投资适应反应需求的弹性。
                        - 改善，改进消费政策的设计。
                            - 扩大消费的政策或举措，
                                - **要能产生消费增量**，而**不是改变消费选项**(油和醋)，**消费方式**(实体店和网购)，消费选项和消费方式的改变不一定会带来消费增量;
                                - **并且不能只是消费支出在时间上搬家**（家电以旧换新）;
                                - 应该**致力于在人们消费中所占比重较大**，消费链条较⻓，连锁效应强且有较大扩张潜力的项目或领域(旅游，出行消费);
                                - **避免冲抵性影响**(双减政策直接冲击就业);
                                - 避免产生不良后果（个税起征点，不但扩大消费的作用不大）
                            - 扩大固定投资
                                - 投资意愿（有没有意愿，如何提高意愿）
                                - 投资能力（有没有能力，如何提高能力）
                                - 投资环境（市场秩序，竞争规则，政策体制，就医上学停车难）
                            - 扩大企业投资的着力点
                                - 推动产生更多的投资主体，激发民营企业的投资活力（对中小企业三年或者五年不收税，目前已经没有财力进行减税补税，还能涵养税源）
                                - 提高企业投资能力（增强意愿，改善环境，更大力度吸引外资）
        2. 加快建设现代化产业体系
        3. 切实落实两个毫不动摇
        4. 更大力度吸引和利用外资
        5. 有效防范和化解重大金融危机
            - 房地产市场平稳发展
            - 防范化解金融风险和地方政府债务风险
            - 守住不发生系统性风险底线
        6. 乡村振兴
        7. 全面深化改革
        8. 一带一路
        9. 实施区域重大战略，区域协调发展战略
        10. 绿色转型
- 话题3: 围绕落实目标，也就是完成重点目标任务需要什么样的政策举措，如何理解这些政策举措
    - 五大政策举措
        1. 财政政策，强调加力提效。
            - 加力：财政支出力度加大，减税力度加大，财政赤字率提高；
            - 提效：配置效率和使用效率提效（如何分配这些财政资源）
        2. 货币政策，强调精准有力。
            - 精准：强化结构性货币政策作用，加大对重点领域，重点行业，重点项目的定向支持
            - 有力：保持货币流动性合理充裕，保持广义货币供应量和社会融资总规模增速，引导金融机构加大对小微企业科技创新，遇到发展瓶颈的支持力度，保持人民币汇率稳定，强化金融风险的防范措施
        3. 产业政策
            - 发展和安全并举
            - 优化产业政策实施方式，如转变房地产市场的发展方向
            - 促进传统产业的改造升级，不应该只顾发展先进制造业。无论是从根基还是从占比的角度，传统产业的地位一定是更加重要，不容忽视。不是每个镇都能讲大力发展先进制造业。
        4. 科技政策
            - 重新组建科技部，发挥好政府在关键核心技术攻关中的组织作用。
        5. 社会政策
            - 兜牢民生底线，就业，物价，医疗，应对出生率下降等问题。
